Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний

### 2016-07-30 main.tex
Address comments on the abstract

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение $n$ шагов.
  Игрок 1 (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время игрок 2 знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и то, что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки оглашаются игрокам.
  Получено решение повторяющейся игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for $n$ consequtive stages is considered.
  Player 1 (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Player 2 knows only probability distribution $\p$ of the price and that Player 1 is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  A solution to an infinitely long game corresponding to the described model is obtained for distributions $\p$ with a finite variation.%
}

\keywords{многошаговые игры, асимметричная информация, инсайдерская торговля}
\engkeywords{repeated games, asymmetric information, insider trading}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру).
Игрок 2 при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Также игрок 2 знает, что игрок~1 --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов сделанные ставки оглашаются игрокам.
Задачей игроков является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

@@

Таким образом, игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в
зависимости от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2, в свою очередь, не
имея информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок
инсайдера.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$~--- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1, и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для функции выигрыша в игре $\G[n](\p)$ будет
справедлива формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q^i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}

\section{Оценка сверху выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию неосведомленного игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок~2 делает ставку равную $k$ на первом шаге, а далее подражает инсайдеру.
Введем обозначение $x^+ = \max(0, x), \, x \in \mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок~2 в состоянии $s$ гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть $\p_k$ --- распределение из $\Delta(S)$, $\sigmav_k$ --- стратегия
  игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш $\Low[n](\p_k)$ в игре $\G[n](\p_k)$,
  и $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),\ \p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$
  --- векторы полных вероятностей ставок и апостериорных вероятностей состояния,
  соответствующие первому ходу стратегии $\sigmav_k,\ k = 1,2$. Тогда для $\p =
  \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия
  $\sigmav_c$, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$, определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy}
  \begin{aligned}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,\\
    && 
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,\\
    &&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}

@@

В дополнение к стратегии, определенной выражением (\ref{eq:insider-strategy}), приведем еще одну оптимальную стратегию инсайдера.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует $\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy2}
  \begin{aligned}
    &\p^{l+\beta}(l, r):&
    &q^l = \frac{1}{1+\beta},&
    &q^{l+1} = \frac{\beta}{1+\beta},\\
    && 
    &\p^l = \p^l(l, r),&
    &\p^{l+1} = \p^{l+1+\beta}(l, r);\\
    %
    &\p^{r-1+\beta}(l, r):&
    &q^{r-1} = \frac{1-\beta}{2-\beta},&
    &q^r = \frac{1}{2-\beta},\\
    && 
    &\p^{r-1} = \p^{r-1}(l, r),&
    &\p^r = \p^r(l, r);\\
    %
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = \frac{1}{2},&
    &q^{k+1} = \frac{1}{2},\\
    &&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1+\beta}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}
Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ так же определяется конструкцией леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]}
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. При $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ игрок 1 имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}

>>>>

\abstract{
  Рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями в течение некоторой последовательности шагов.
  Первый игрок (инсайдер) информирован о настоящей ликвидной цене акции, которая может принимать любое значение из $\Z_+$.
  В то же время второй игрок знает только вероятностное распределение $\p$ цены акции и что первый игрок --- инсайдер.
  На каждом шаге торгов игроки делают целочисленные ставки.
  Игрок, предложивший б\'{о}льшую ставку, покупает у другого акцию по цене, равной выпуклой комбинации предложенных ставок с некоторым коэффициентом $\beta$.
  После каждого хода сделанные ставки становятся известнымы обоим игрокам.
  В работе получено решение повторяющейся антигонистической игры неограниченной продолжительности, отвечающей данной модели, для распределений $\p$ с конечной дисперсией.
}
\engabstract{%
  A simplified financial market model with two players bidding for one unit of a risky asset for several consequtive stages is considered.
  First Player (an insider) is informed about the liquidation price of the asset which can take any value in $\Z_+$.
  At the same time Second Player knows only probability distribution $\p$ of the price and that First Player is an insider.
  At each bidding stage players place integer bids.
  The higher bid wins and one unit of the asset is transacted to the winning player at the cost equal to a convex combination of the bids with some coefficient $\beta$.
  After each stage the bids are announced to the players.
  In this paper we obtain a solution to an infinitely long zero-sum game corresponding to the described model for distributions $\p$ with finite variation.%
}

\keywords{многошаговые антагонистические игры, асимметричная информация, инсайдерская торговля}
\engkeywords{repeated zero-sum games, asymmetric information, insider trading}

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, изученная, в частности, в работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11}, на котором два игрока ведут торговлю однотипными акциями на протяжении $n \leqslant \infty$ шагов.
Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \; s \in S)$.
Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру).
Второй игрок при этом знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем значении цены.
Также второй игрок знает, что первый игрок --- инсайдер.
На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают некоторую цену за акцию.
Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у другого; если ставки равны, сделки не происходит.
После каждого шага торгов сделанные ставки оглашаются игрокам.
Задачей игроков является максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа купленных акций и суммы денег, полученных в результате торгов.
Данное описание считается известным обоим игрокам.

@@

Таким образом, первый игрок на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в
зависимости от состояния рынка $s$ и истории ставок. Второй игрок, в свою очередь, не
имея информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок
инсайдера.

@@

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$~--- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой первый игрок делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1, и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для функции выигрыша в игре $\G[n](\p)$ будет
справедлива формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q^i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}

\section{Оценка сверху выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию неосведомленного игрока $\tauv^k = (\tau^k_t,\ t = \overline{1, \infty})$:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  \tau^k_t(i_{t-1}, j_{t-1}) = \begin{cases}
    j_{t-1} - 1, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t-1}+1, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии второй игрок делает ставку равную $k$ на первом шаге, а далее подражает инсайдеру.
Введем обозначение $x^+ = \max(0, x), \, x \in \mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ второй игрок в состоянии $s$ гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \\
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

@@

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе первый игрок в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть $\p_k$ --- распределение из $\Delta(S)$, $\sigmav_k$ --- стратегия
  игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш $\Low[n](\p_k)$ в игре $\G[n](\p_k)$,
  и $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),\ \p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$
  --- векторы полных вероятностей ставок и апостериорных вероятностей состояния,
  соответствующие первому ходу стратегии $\sigmav_k,\ k = 1,2$. Тогда для $\p =
  \lambda \p_1 + (1-\lambda) \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия
  $\sigmav_c$, первый ход которой задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

@@

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$, определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ первый игрок использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе он использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy}
  \begin{aligned}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,\\
    && 
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,\\
    &&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}

@@

В дополнение к стратегии, определенной выражением (\ref{eq:insider-strategy}), приведем еще одну оптимальную стратегию инсайдера.
Введем обозначение %
\begin{equation*}
  P'(l,r) =
  \{\p^l(l, r), \p^r(l, r)\}
  \cup
  \left\{
    \p^{k+\beta}(l, r), \, k = \overline{l, r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P'(l,r)$ первый ход стратегии $\xiv^*$ определяется следующим образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ первый игрок использует ставки $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе он использует $\sigmak_k$ с параметрами
\begin{equation}
  \label{eq:insider-strategy2}
  \begin{aligned}
    &\p^{l+\beta}(l, r):&
    &q^l = \frac{1}{1+\beta},&
    &q^{l+1} = \frac{\beta}{1+\beta},\\
    && 
    &\p^l = \p^l(l, r),&
    &\p^{l+1} = \p^{l+1+\beta}(l, r);\\
    %
    &\p^{r-1+\beta}(l, r):&
    &q^{r-1} = \frac{1-\beta}{2-\beta},&
    &q^r = \frac{1}{2-\beta},\\
    && 
    &\p^{r-1} = \p^{r-1}(l, r),&
    &\p^r = \p^r(l, r);\\
    %
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = \frac{1}{2},&
    &q^{k+1} = \frac{1}{2},\\
    &&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1+\beta}(l, r).&
  \end{aligned}
\end{equation}
Для остальных распределений $\p$ стратегия $\xiv^*$ так же определяется конструкцией леммы~\ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

@@

\begin{proof}\underline{[Лемма~\ref{upper-bound:lemma:vector-payoffs}]}
  Проведем доказательство по индукции для случая $s > k$. При $n = 1$
  оптимальный ответ игрока 1 на $\tauv^k$ будет $i = k + 1$. Тогда его выигрыш в
  игре $\G[1](\p)$ равен
  \begin{equation*}
    h^s_1(\tauv^k) = s - \beta(k+1) - (1-\beta)k = s - k - \beta.
  \end{equation*}
  База индукции проверена. Предположим, что утверждение верно при $n \leqslant
  N$. При $n = N + 1$ первый игрок имеет два разумных ответа на $\tauv^k$: ставка $i
  = k + 1$, что соответствует покупке акции по наименьшей возможной цене, и
  ставка $i = k - 1$, что соответствует продаже акции за наибольшую возможную
  цену. Найдем оценки выигрыша в каждом из случаев. Для $i = k + 1$ выигрыш
  игрока 1 не превосходит величины
  \begin{equation*}
    s - k - \beta + h^s_N(\tauv^{k+1}) = \sum_{t=0}^N(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  Аналогично для $i = k - 1$ тот же выигрыш не превосходит
  \begin{equation*}
    \beta k + (1-\beta)(k-1) - s + h^s_N(\tauv^{k-1}) = \sum_{t=0}^{N-2}(s-k-t-\beta)^+.
  \end{equation*}
  При $s \leqslant k$ формула для $h^s_n(\tauv^k)$ доказывается аналогично.
  Сходимость $h^s_n(\tauv^k)$ к $h^s_\infty(\tauv^k)$ следует из равенства
  $h^s_n(\tauv^k) = h^s_{n+1}(\tauv^k)$ при $n \geqslant s - k$.
\end{proof}
